---
{"dg-publish":true,"permalink":"///","tags":["옵시디언_제텔카스텐","목차"],"noteIcon":""}
---

### 날짜 2023-10-29 18:08

# 주제-키워드 =>



---
# 연관된 기록 =>
위에서 작성한 내용과 연관성이 있는 기록-노트를 연결.
" [[]] "
- 


-------------------------------
- ### 3회 기록/영구노트 기록 단계 =>
	ㅡ 이 기록을 왜 시작하게 되었는지 생각.
	ㅡ "나무가 되는 폴더"를 생성하고 "목차-기록"에 작은 기록들을 연결시킨다.
	- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
	ㅡ 2회 기록단계에서 기록한 키워드 요약들을 연결시킨다

# ㅡ 제텔카스텐-생산성


##### ㅡ [[1. 자유로운 삶을 위한 생산성 갖추기\|1. 자유로운 삶을 위한 생산성 갖추기]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 생산성이란
- 생산성 높이고 싶었던 이유
	- 주도성
	- 효율성
	- 지식의 누적
		- GTD - 할일 관리 시스템
		- 제텔카스텐 - 지식_기록_관리 시스템
	
	ㅡ
	기술을 활용한 생산성 높이기
		
	ㅡ
	내가 기존 행동에 대한 생산성을 높이기 싶었던 이유? 시작점은 무엇인가?
		
	짧은 시간동안_한정된 시간동안 많은 것을 배우고-성취-발전-성장하고 싶었기 때문. = 기존 작업 시간을 줄여 좀 더 자유로운 삶을 위해
		
	ㅡ
	구체적으로 "생산성"이란 무엇인가?
	가장 보편적인 정의 "같은 작업을 얼마나 시간을 효율적으로 사용해 끝냈는가"
		
	하지만 사실 생산성에는 사실 여러가지 측면이 있다.
		
	세 가지 요소를 극대화할 수 있도록 돕는 기술이나 방법을 의미
		1. 주도성
		2. 효율성
		3. 지식의 누적
	
	
	ㅡ 1. 생산성-주도성이란?
	"내가 선택권을 가지고 있을 떄 내가 원하는 일을 하면서 시간을 주도적으로 사용해 보내고 있는가?"
		
	생각보다 우리는 시간을 주도적으로 사용할 수 있더라도_여유 시간이 주어지더라도 원치 않는 것을 하면서 시간을 보낼떄가 많다는 사실을 알 수 있다.
		
	ex) 이루고 싶은 것이고 있고, 그것을 위해 내가 할  수 있는 일들을 하지 않고 미루는 것, 우선순위가 높지 않은 것들을 먼저 하는 것, 핸드폰을 하는 것 등등
		
	따라서 나에게 주어진 하루_시간을 주도성을 가지고 시간을 쓰는 것 역시 중요하고 연습_시스템 구축_기술이 필요하다
	
	
	ㅡ 2. 생산성-효율성이란?
	즉 위에서 언급되었던 "시간에 대한 주도성"을 갖춘 이후에는 "효율성"을 생각하자는 것
		
	내가 원하는 것을 하면서 시간을 사용하더라도 이왕이면 높은 효율성/몰입/집중을 하면서 시간을 보내는 것이 생산성
		
	그렇다면 효율성이란? 
	"한정된 시간 안에 얼마나 질 높은 시간/몰입/집중을 하는가?"에 관한 것이다.
		
	"효율성 = 몰입/집중"은 다른 요소에 방해받지 않고 집중해서 시간을 사용하는 것
		
	현대 사회에는 주의력을 분산시키는 장애물들이 많다.
	ex) 핸드폰, 웹툰, 유튜브 , 알림 등등
		
	따라서 주의력 보존을 위해/효율성 위해/몰입-집중 위해 위에서 작성한 자신만의 시스템이 필요.
	
	
	ㅡ 3. 지식의 누적
	생산성 기술을 통해 추구하는 것
	지식의 누적 = 세컨드 브레인 구축
		
	내가 배운 지식이 일회성으로 끝나는 것이 아니라, 미래의 지식 작업에도 도움이 된다면 그게 바로 내 시간과 주의력을 효율적으로 썼다고 할 수 있다. 즉, 배운 것을 잘 기록하고 관리하는건 생산성 측면에서 중요하다.
		
	내가 시스템을 구축을 시작하게 된 계기/시작점 =>
	"시간과 주의력을 들여 기록했던 내용들이 미래의 작업에도 효과적으로 사용이 되도록 기록_관리하고 싶다."

	"어떻게 하면 내가 공부했던 내용들을 새로운 내용을 배울 때 연관시켜 잘 확장시켜 나갈 수 있을까? 지금은 그렇게 행동하지 못하고 있는 것 같다.." (같은 내용을 반복해서 기록, 공부했던 기억은 나지만 어디에 두었는지 찾는데 오래 걸리는 등)
	
	
	ㅡ
	현재 내가 구축한_시스템 방법 중 하나는 "discpline-규칙_규율" 설정하는 것.
	일정한 몰입/집중/생산성 <> 내 시간에 대한 주도성을 유지하기 위한 방법/시스템이다.
	
	의지력/찰나의 동기부여에 의지하는 것이 아닌, 몰입/집중을 방해하는, 원치 않는 행동을 하면서 시간을 보내게 되는 시작점이 존재하기 때문에 그러한 시작점을 마추지지 않도록하는 나만의 환경 및 상황 설정 방법
	
	ㅡ
	"GTD"
	할 일 관리 시스템
	
	ㅡ
	"옵시디언-제텔카스텐"
	지식 기록-저장-관리 시스템




##### ㅡ [[2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가\|2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 어떻게 하면 시간을 들여 습득한 지식을 잘 기록_보존 > 필요한 순간에 꺼내 적용할 수 있을까?
- 제텔카스텐 (노트 작성 )시스템_방법
- 시스템 구축을 위한 필요한 도구
	- 레퍼런스 저장 도구
		문서-논문-책-참고자료 등 정보의 소스를 저장하기 위한 용도
		"리더"
	- 메모 상자
		메모 작성, 저장 프로그램 - "옵시디언"
		
- 원리_원칙
	- 임시메모
	- 문헌 메모 <> 참고노트화
	- 영구메모
	
	- 하나의 노트-하나의 아이디어
		- 노트 간 연결_링크 만들기_생각하기
	- 자신의 언어로 키워드_문장 요약
- 장점_효과
	- 기록_관리 생산성
	- 한 가지에 몰입_집중 = 주의력 보존
	- 연결을 통한 창의성_생산성

-----

# ㅡ 옵시디언
	기본적으로 옵시디언 기록 파일들은 마크다운 형식으로 저장이됨.
	옵시디언에서 지원하는 기능과 마크다운 언어 기능과 일치하는 것들도 있고 옵시디언 프로그램 내에서만 동작하는 기능들도 있다.
	.
	따라서 바로 배포를 하면 옵시디언 내에서 보이는 레이아웃과 배포했을 때 마크다운 파일 레이아웃과 다른 부분들이 존재한다.


### ㅡ [[markdown 편집기(프로그램)\|markdown 편집기(프로그램)]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- markdown 편집기
	- Prose.io
	- StackEdit
	- typora

### ㅡ 옵시디언 단축키 설정 방법
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>



- 노트 관련 단축키
	ㅡ 
	"템플릿 삽입 단축키"
	```
	ctrl + T
	```
	
	ㅡ
	"콜아웃 삽입 단축키"
	```
	Ctrl + Shift + 1
	```
	
	ㅡ
	"링크 삽입 단축키  존재  "
	
	이 기능을 사용하면 이렇게 출력됨
	```
	[링크이름](링크 주소)
	
	1번 괄호 안쪽에는 외부링크를 작성
	2번 괄호 안쪽에는 이 외부링크 내용을 담을 노트 제목을 바로 작성 가능
	```
	ex ) [구글](https://www.google.com/)
	
	ㅡ
	"다른 보관소 열기 단축키"
	어떤 기능?
	=>
		옵시디언에 가입 후 처음 설치 시 루트폴더를 생성 > 그 안에 기록들이 저장되기 시작함.
		.
		다른 보관소를 생성할 수 있다는 것.
		.
		그렇다면 블로그용 기록들과 내 공부용 보관소를 따로 구분해서 만들면 좋을 것 같다.
		.
		옵시디언 파일 특성상 이동이 간편하니까!!!
		
	```
	Ctrl + Shift + O
	```

------
# ㅡ 옵시디언-기록-배포
시작점 : [[핵심목표-행동-우선순위 리스트-명확화\|핵심목표-행동-우선순위 리스트-명확화]]
	
요약하면 내가 옵시디언을 이용해 공부했던 기록들을 남들이 볼 수 있도록 블로그_웹 사이트를 구축하고 싶었기 떄문이 시작점.

옵시디언 기록을 남들이 볼 수 있는 공간에 올리기 위해선 크게 3가지 방법들이 존재했음

1. 티스토리 블로그
	이 방벙은 효율이 가장 좋지 못했던 방법.
	- 왜?
	옵시디언 기록은 마크다운 형식.
	이 형식을 티스토리에 올리면 옵시디언에서 보여지는 레이아웃? 모습과 많이 달라짐.
		
	즉 한번 더 정제를 하고 올리는 과정이 시간이 아까웠음.
		
	내가 옵시디언에서 했던 기록, 그 자체 형태를 보존한상태로 바로 올리고 싶다는 생각을 함.

2. 깃허브 이용 정적 웹 사이트_블로그 구축
	
3. 옵시디언 자체 퍼블리시 기능 이용 사이트 구축
	
2번 방법 3번 방법 모두 배워보고 간단하게 구축을 해본 결과 옵시디언 기능이 100% 구현이 된 블로그를 만들 수 있는 3번 방법이 가장 좋은 선택지.
	
2번 방법을 배워보고 실습을 하는데 많은 시간이 걸렸고 최종적으로 3번 방법을 선택했지만 그럼에도 이 방법으로 블로그를 구축하면서 다양한 부분에 개발역량이 올라갔다고 생각함.



- https://slowdive14.tistory.com/1299801
	모든 기록의 시작점이 되는 자료.
	이 기록으로부터 이 기능에 대해 알게 되었고, 좋은 자료들을 통해 배울 수 있었음
		블로그 - 유튜브 영상 등등
##### ㅡ [[무료로 옵시디언 퍼블리시하는 방법- 깃헙(GitHub)과 옵시디언(Obsidian)을 연동하여 블로그 만들기\|무료로 옵시디언 퍼블리시하는 방법- 깃헙(GitHub)과 옵시디언(Obsidian)을 연동하여 블로그 만들기]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>



## 2.깃허브 이용 정적 웹 사이트_블로그 구축

- https://wikidocs.net/91458
- https://ahnslab.com/21-how-to-start-github-blog/
	배움의 시작점이 되는 자료


## 3. 옵시디언 자체 퍼블리시 기능 이용 사이트 구축

- https://obsidian-second-brain.vercel.app/
	옵시디언 기록 배포 사이트.
	- https://vercel.com/leekunh/obsidian-second-brain


- https://youtu.be/eULVrTjT11w?si=DSaLIDpFtxdOMjhx
	배움의 시작점이 되는 자료
		- https://github.com/oleeskild/digitalgarden
		- https://dg-docs.ole.dev/getting-started/01-getting-started/
		- https://dg-docs.ole.dev/
			- 잘 구축해 놓은 사람들이 많다.
			- 잘 벤치마킹 하면서 가독성 좋게 조금씩 만들어본다.
		- https://github.com/LeeKunH?tab=repositories




---
# 출처-참고자료=>
- 

