---
{"dg-publish":true,"permalink":"/distribute/productivity-system/content-record-folder/para-1/","tags":["생산성/시스템"],"noteIcon":""}
---

### 날짜 2023-11-13 20:57


---
# 참고/연관된 기록 =>
위에서 작성한 내용과 연관성이 있는 기록-노트를 연결.
" [[]] "
- 유튜브-생산성 빌리안 시안


-------------------------------
- ### 3회독 기록/요약-영구노트 단계 =>
	ㅡ 키워드 및 밑줄들을 내 언어로 문장 요약.
	ㅡ "키워드-참고노트화"에서 생겨난 키워드 기반 기존 노트들과 연결 진행



ㅡ PARA 기록/관리 체계화 방법
	
비유 =>
주방에 많은 조리도구들 존재. 하지만 A요리를 위해 필요한 도구들은 정해져 있음. 따라서 A요리를 하고 있다면 테이블 위에는 A요리에 필요한 도구들만 가져다가 요리를 시작.
즉, 어떤 작업을 할 땐 꼭 필요한 것들만 올려두고 작업 시작해야 한다 = 작업의 단순화
	
ex) 핵심목표를 위해 행동하고 있는 것들에 대한 기록들은 Project 폴더에 담아서 관리
	
기존 관리 방법 =>
대부분 주제별로 기록들을 관리한다.
따라서 그 기록은 주제폴더에 고정이 되어버림
	
하지만 PARA 방식으로 기록들을 관리하면 고정이 아니라 자유로워 진다. 
	
즉, 위 비유처럼 특정 요리마다 필요한 도구들이 달라지는 것 처럼 기록들도 주제별로 담아두고 관리는 하되, 필요/시기/상황에 주로 필요한 기존의 기록들, 새로운 기록들이 위치가 달라져야 한다.

ㅡ 	
폴더 아래 폴더를 많이 만들진 않는다

ㅡ
잡생각, 임시메모를 위한 폴더 존재




##### Progject 폴더
ㅡ
현재 삶에서 이루고 싶은 가치관 - 구체적인 목표, 핵심목표를 위해 행동하면서 생겨난 기록들의 폴더
	
단기적으로 정해진 데드라인안에 원하는 것을 OR 해야만 하는 하는 것들에 대한 기록들의 폴더.
	
평생 동안 하는 것은 아닌, 일시적으로 몰입/집중해서 해야하는 것들
	EX) 
	프로젝트
	여행을 가기 위한 정보 수집 등..
	이사 계획 등등
	
따라서 누군가 자신에게 "요즘 무슨 일을 하고 있음?" 질문을 받았을 때 P폴더만 보여주었을 때 설명이 가능.



##### Area 폴더 Area of Responsibility
ㅡ
구체적인 결과-데드라인은 없지만 평생에 걸쳐 특정 기준치 밑으로 내려가지 않도록 꾸준히 신경쓰고 관리할 필요가 있는 기록들
	
현재 배우고 싶은 것
발전시키고 싶은 것
잘하고 싶은 것
매일 10분씩은 아니더라도 일주일에 1번은 하는 것들
	
ex)
	건강/운동/취미/제테크/집/차/가족/애인/ 친구 / 인간관계/개발자로써 커리어 방향성 / 자기관리 / 루틴-습관 /가치관
	.
	Routine&SOP : 현재 가지고 있는 자신만의 루틴, 상황별 대처법 기록 
	EX) 출근하면서 기분 좋은 상태를 유지하기 위해 하는 행동들, 피곤할 때 자신만의 대처방법 등.
	
여기에 모인 기록들이 어떻게 보면 자신을 좀 더 잘 알아가는 과정이 될 수 있음.  나의 정체정 파악


##### Resource 폴더
ㅡ
이름 그대로 자료들의 모음 폴더.
구체적인 목표까진 아닌 기록들의 모음.
	
ex)
	한달에 1번은 하는 것.
	언젠간 쓸법한 자료들.
	공부했던 기록들.
	취미,잘하고 싶은 것까진 아니지만 관심이 생겨 알아보고 있는 것들.
	여행을 위해 기록했던 정보 등


##### Archive 폴더
ㅡ
한달에 1번도 새로운 기록이 생기지 않은 기록들의 모음.
	
기간이 끝난, 관심이 없어진 것들.
추가적인 기록들이 생기지 않고 있는 것들.
3개월 이상 한 번도 열지 않은 기록들.
완료된 프로젝트.
데드라인이 끝나 더 이상 신경쓰지 않아도 되는 기록들



-----------------
- ### 2회독 기록/키워드_밑줄-참고노트 단계 =>
	- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
		ㅡ 임시메모에서 생겨난 기록들을 밑줄치면서 요약



- PARA 관리 체계화 방법
- 이 방법 특징
- 기존 방법 단점
- 원리/원칙
	- 폴더 아래 많은 폴더를 만들지 않는다.
	- Progject 폴더
	- Area 폴더
	- Resource 폴더
	- Archive 폴더



---
- ### 1회 기록/대략적 기록/임시메모 단계 =>

