---
{"dg-publish":true,"permalink":"/distribute/productivity-system/content-record-folder/노트 기록 시스템-추가내용/","tags":["옵시디언_제텔카스텐"],"noteIcon":""}
---

### 날짜 2023-11-07 11:07

# 주제-키워드 =>



---
# 참고/연관된 기록 =>
위에서 작성한 내용과 연관성이 있는 기록-노트를 연결.
" [[]] "
- 


-------------------------------

### ㅡ 올바른 위치에 바로 저장.
	
##### ㅡ "나무가 되는 태그"
참고자료 : [[distribute/productivity system-생산성 시스템/PARA-관리 시스템-목차#^2a79a5\|PARA-관리 시스템-목차#^2a79a5]]
	
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@"나무가 되는 태그" 설정</span>한다. 
해당 태그에 대한 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">폴더가 있다면 "나무가 되는 폴더" 넣어둔다.</span>
	나무가 되는 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">폴더가 있다면 "나무가 되는 목차-기록" 존재. 연결</span>한다.
	
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드를 보고 "시작점이 되는 기록" 연결</span>한다.
	
"옵시디언-프로퍼티-태그"기능을 사용한다.
태그 기능을 사용하면 내가 생성한 폴더 이외에 추가적인 폴더에 넣어준 것처럼 좀 더 체계적으로 중복해 관리가 가능해진다.
	
ㅡ 참고자료 : [[distribute/productivity system-생산성 시스템/Content record folder/PARA-기록 관리 시스템2\|PARA-기록 관리 시스템2]]
> [!NOTE]
> 기록들을 저장/관리하는 하나의 방법
> 	주제별 폴더에 기록들을 저장하는 것
> 	
> 만 가지고 있었을 땐 앞 기록처럼 주제별 폴더가 많이 생김에 따라서 새롭게 생긴 기록들 어떤 폴더에 저장해야 할지 고민하는 시간이 많아졌음
> 	
> EX) 이 기록은 이 주제에도 해당되고 이 주제에도 해당되는 것 같은데...어디에 넣어야되지?
> 	
> 하지만 추가적인 저장/관리 방법 =  "옵시디언-프로퍼티-별칭"기능을 사용하고 그에 따른 "태그 목록"을 구축한 이후에는 큰 고민없이 기록들을 관리할 수 있게 되었음.
> 	
> 위 내용처럼 생겨난 기록에 대한 주제별/태그를 설정을 해두고 그에 따른 폴더가 있으면 넣어주고 없다면 태그만 제대로 설정해둔다면 후에 기록들이 많이 생겼을 때 그때 그 태그에/주제에 대한 폴더를 생성하면 된다.
	
참고기록 : [[distribute/productivity system-생산성 시스템/Content record folder/노트 기록 시스템 구축-옵시디언 태그#ㅡ 태그 목록\|노트 기록 시스템 구축-옵시디언 태그#ㅡ 태그 목록]]


##### ㅡ "나무가 되는 폴더"
	
새로운 내용을 배울 땐 해당 내용에 대한 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">과목폴더를 만든다.</span>
	> 해당 과목에 대한<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)"> "목차-기록"을 만든다</span>
		 > 특정 기록이<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)"> "나무가 되는 폴더"가 존재하면 해당 "목차-기록"이 존재한다는  것. 연결한다. </span>("나무가 되는 폴더"가 존재하지 않을 수 있음. 따라서 "나무가 되는 태그"에 먼저 설정하는 것. - 이중 시스템)
	
배우고 있는 내용에 대한 전체적인 내용/흐름을 목차-기록을 통해 시각적으로 파악하기 위해
	
마치 어떤 책이든 초반에 "목차"를 통해 이 책에 어떠한 내용이 있는지 전체적인 흐름을 파악할 수 있는 것 처럼
	ㅡ
	"옵시디언-개요" 기능 활용

##### ㅡ "시작점이 되는 기록"
	
해당 기록을 왜 시작하게 되었는지 시작점이 존재한다.
그 시작이 되는 노트에 연결시켜둔다.


##### ㅡ "나무가 되는 목차-기록"
	
기존에는 목차-기록에 연결된 노트들의 키워드 요약과 문장 요약을 모두 작성해 두었다.
	
왜? =>
각각의 노트들을 보는게 아니라 목차-기록만 봐도 해당 내용을 알 수 있도록
	
- 수정/기록/피드백 =>
	목차-기록에 문장 요약까지 작성하면 전체적인 내용에 대한 흐름을 파악하기 어렵다.
		
	따라서 키워드만 기록하고 해당 노트에 작성해둔다.

---
