---
{"dg-publish":true,"permalink":"/distribute/productivity-system//","tags":["목차","배포","생산성/시스템"],"noteIcon":""}
---

### 날짜 2023-11-07 12:34

-------------------------------
- ### 3회 기록/영구노트 기록 단계 =>
	ㅡ 이 기록을 왜 시작하게 되었는지 생각.
	ㅡ "나무가 되는 폴더"를 생성하고 "목차-기록"에 작은 기록들을 연결시킨다.
	- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
	ㅡ 2회 기록단계에서 기록한 키워드 요약들을 연결시킨다

ㅡ [[제텔카스텐 방식으로 글쓰기 방법\|제텔카스텐 방식으로 글쓰기 방법]]

-----

# "제텔카스텐 새로운 내용을 배우고-기록-관리하는 원리/원칙/노트 시스템"


### ㅡ 1. 제텔카스텐 원칙에 따른 4단계 기록 프로세스
	
### **"대략적 기록-임시메모"**
: 떠오르는 생각-아이디어를 툭툭 메모
: 다양한 곳에서 얻은 도움이 되는/필요한/영감을 주는 내용들을 툭툭 메모
: 빠르게 툭툭 기록을 하는 메모이기 떄문에 [[distribute/productivity system-생산성 시스템/Content record folder/노트 기록 시스템-추가내용#ㅡ 올바른 위치에 바로 저장.\|나중에 처리할 수 있도록 올바른 위치에 바로 저장.]]
: 일주일에 1번 "데일리 기록"을 보면서 생겨난 메모들을 확인하는 시간을 가진다.
	: "리더" 프로그램/도구 이용.
### **"키워드-참고노트화"**
: 임시메모에서 생겨난 기록들을 키워드 요약한다.
	: 해당 기록이 가지고 있는 [[distribute/productivity system-생산성 시스템/노트 기록 체계화 시스템-목차#ㅡ 3.\|핵심 키워드로 제목을 설정]]한다.
### **"밑줄-참고노트화"**
: 임시메모에서 생겨난 기록들을 밑줄치면서 요약한다.
### **"요약-영구노트화"**
: 참고노트화에서 생겨난 기록들을 간단한 문장들로 요약한다.
	: 요약 시 내가 이애한 나만의 언어로 요약한다.
: 기존에 있던 영구메모들과 새롭게 생간 영구메모들간의 연관성이 있는지 확인하고 연결하는 시간을 가진다. > 이러한 연관성을 찾아 연결하는 과정도 배움이 된다.
	
위와 같은 단계를 거쳐 배운 내용을 기록-복습한다.
	
새로운 기록들과 기존의 기록들을 연결시켜보면서 "세컨드 브레인" 구축한다
	
영구노트를 보관하고 축적하면서 해당 내용/과목에 대한 세컨드 브레인을 구축한다

- 내가 생각하는 "세컨드 브레인" 이란? 
	(배우고 있는 내용을 하나의 "과목"이라고 비유)
		
	해당 과목에 대한 내용을(정보) 위와 같은 단계로 기록을 해나가면 "목차-기록"을 만들면서 해당 과목에 대한 전체적인 흐름/프로세스를 기록해본다. 
		
	대략적인 "목차-기록" 만들어 가면서 전체적인 흐름/프로세스를 암기하고 이해한다.
		
	그렇게 만들어진 "목차-기록"이 해당 과목에 대한 나만의 "세컨드브레인" 이면서 해당 과목에 대한 나만의 "책"이 만들어 진다.


### ㅡ 2.
하나의 노트에 많은 내용을 담기 보다는 
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">하나의 노트에는 하나의 주제/생각를 기록</span>한다
즉, 작은 노트들로 나눠 기록하고 연결한다.
	
하나의 맥락 단위로 존재하는/큰 메모에 존재하는 내용들을 <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">원자적 노트로 분리/분해한다. >  해당 과목에 대한 "목차-기록"</span>에 연결한다.
	
이 방법으로 노트를 만들어야 다른 내용들과 연결이 수월하다 
	
- 추가내용
	처음에는 당연하게 하나의 노트에 맥락적 흐름에 따라 기록하게 된다. 하나의 노트에 있는 내용들을 내용을 분리할 때 먼저 "키워드-참고노트"단계에 따라 키워드로 전체적인 내용을 요약/파악한다.
		
	그 이후 시작점이 되는 기록/맥락적 흐름에 따른 전체적인 내용이 담긴 기록의 키워드를 보면서 키워드별로 내용을 분리하고 바로 연결한다.
		
	이러한 흐름으로 하면 자연스럽게 [[distribute/productivity system-생산성 시스템/Content record folder/노트 기록 시스템-추가내용#ㅡ "시작점이 되는 기록"\|노트 기록 시스템-추가내용#ㅡ "시작점이 되는 기록"]]에 연결이 된다.


### ㅡ 3.
참고기록 : [[1. 자유로운 삶을 위한 생산성 갖추기\|1. 자유로운 삶을 위한 생산성 갖추기]]

> [!복기]
> ㅡ
> 지식의 누적 = 세컨드 브레인 구축.
> 내가 배운 지식이 일회성으로 끝나는 것이 아니라, 미래의 지식 작업에서 도움이 되도록 기록-관리.
	
따라서 기존에 가지고 있던 노트들이 **잘 검색이 되야한다.**
	
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@ 해당 기록이 가지고 있는 핵심 키워드로 제목을 설정한다.</span>
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@ 키워드가 많을 땐 "옵시디언-프로퍼티-별칭"에 추가적인 제목을 설정한다.</span>
	
그냥 검색기능으로 키워드를 입력하면 본문에 있는 키워드까지 인식된다. 따라서 진짜  원하는 내용이 들어있는 기록들이 바로 나오지 않는다. 
따라서 
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@ "옵시디언-검색옵션-제목"단위로 검색을 한다</span> 
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@ "옵시디언-검색옵션-프로퍼티-aliases/별칭" 단위로 검색을 한다</span>
	ㅡ
	제목단위 + 별칭단위 중복해서 검색이 안 들어가기 때문에 각각 나눠서 진행
		ㅡ
		하지만 "태그"단위 + "제목"단위는 중복해서 검색 가능.
<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">@ 따라서 좀 더 구체적으로 검색을 하고 싶을 땐 "태그단위" + "제목 or 별칭"단위로 동시 검색한다.</span>
	ㅡ 참고기록 및 태그목록 확인 : [[distribute/productivity system-생산성 시스템/Content record folder/노트 기록 시스템 구축-옵시디언 태그\|노트 기록 시스템 구축-옵시디언 태그]]



-----------------


