---
{"dg-publish":true,"permalink":"/cs-it/cs-it/","tags":["개발용어_CS지식","목차"]}
---

### 날짜 2023-10-25 13:15

# 주제-키워드 =>



---
# 연관된 기록 =>
위에서 작성한 내용과 연관성이 있는 기록-노트를 연결.
" [[]] "
- [[CS지식_IT_개발용어/CS지식_IT_개발용어-목차\|CS지식_IT_개발용어-목차]]

CS지식-IT정보-개발용어-목차-수정


-------------------------------
- ### 3회 기록/영구노트 기록 단계 =>
	ㅡ 이 기록을 왜 시작하게 되었는지 생각.
	ㅡ "나무가 되는 폴더"를 생성하고 "목차-기록"에 작은 기록들을 연결시킨다.
	- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
	ㅡ 2회 기록단계에서 기록한 키워드 요약들을 연결시킨다



-----------------
- ### 2회 기록/참고노트/복습-목차요약 단계 =>
	1회독 기록 노트 기반
	복습 및 키워드 요약 단계



---
- ### 1회독 기록/임시노트/본문 내용 =>
	전체적인 내용 기록

### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/시스템 환경변수-파일시스템-cmd\|시스템 환경변수-파일시스템-cmd]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 시스템 환경 변수(System Environment Variables)
	- 설정 이유
	- 컴퓨터 파일 시스템
		- 파일 경로
	- 원도우 cmd - 명령 프롬프트
	
	ㅡ
	시스템 환경 변수 (system environment variables)
		운영체제에서 시스템 전역에서 사용하는 설정 값들을 저장하는 변수
		
	특정 프로그램을 환경변수를 등록 
		
	해당 프로그램을 어느 위치에서든 실행이 가능해짐
		= 사용자가 실행 파일 경로 알 필요 x
		= cmd 콘솔을 이용해 프로그램 실행 가능.
		= 명령어를 이용해 실행 가능


### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/node.js-런타임 환경-프로그램\|node.js-런타임 환경-프로그램]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 명령어

### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/런타임 환경-가상 환경\|런타임 환경-가상 환경]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>

### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/cmd-터미널-콘솔-커맨드라인-셀\|cmd-터미널-콘솔-커맨드라인-셀]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- CMD (Command Prompt)
- 터미널 (Terminal)
- 콘솔 (Console)
- 프로그램 실행 원리
	- CLI
	- GUI
		- 인터페이스 용어
	
**CLI를 지원하는 프로그램**:
사용자는 터미널, 명령 프롬프트 (cmd), 또는 다른 명령 줄 환경에서 이러한 프로그램을 실행 후 사용.


### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/초기화 용어\|초기화 용어]]


### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/로컬서버-외부서버\|로컬서버-외부서버]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 로컬 서버
- 외부 서버

### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/웹 서버-호스팅\|웹 서버-호스팅]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 서버
서버는 프로그래밍 언어가 실행될 수 있는 (런타임)가상 환경을 제공하는 컴퓨터 또는 시스템
	
"서버" 용어는 하드웨어 자원, 소프트웨어 자원 모두를 의미하기 때문에 네트워크 제어-파일 관리 등 다양한 기능을 수행함
	ㅡ
	웹 서버 의미 = 1. 웹 서버 컴퓨터(하드웨어) 2. 웹 서버 프로그램(소프트웨어)
	
클라이언트로부터의 요청을 처리하고 필요한 기능을 수행하여 서비스를 제공하는 역할을 수행
	
소규모 일 경우 한 대의 서버가 모든 역할을 소화 가능 > [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/3-tier 쓰리티어\|대규모일 경우 여러 대 서버를 두고 각각 역할을 세분화]]


- 애플리케이션 서버
사용자가 웹 상에서 특정한 프로그램을 실행시킬 수 있도록 도와주는 서버
	
이 서버는 웹 애플리케이션을 *호스팅* 하고, 사용자가 웹 브라우저를 통해 해당 애플리케이션에 액세스할 수 있도록 해줌.
	ㅡ
	웹 브라우저를 통해 해당 프로그램을 실행하고 사용할 수 있게 됨
	ㅡ
	웹 브라우저는 중간 다리 역할
	
ㅡ 서버 예시 
: 구글 문서 온라인 문서 편집기, 곰플레이어 웹 기반 편집 프로그램, 슬랙 실시간 채팅 애플리케이션 = 기존 로컬 프로그램들을 웹상에서 바로 사용할 수 있는 경우 애플리케이션 서버 구축 관련 예시임


- 호스팅
	
어떤 서비스, 애플리케이션 또는 웹 사이트를 위한 데이터! 를 특정한 서버 또는 컴퓨터 시스템에 **저장**하고 **운영**하는 것을 의미
	ㅡ
	"운영하다" - 요청한 데이터를 보내줌 = 서비스를 운영을 위한 데이터관리 및 로직 처리 

- 웹 사이트 호스팅
웹 서버에 웹 사이트에 필요한 파일과 데이터를 저장하는 것을 의미 > 사용자가 해당 웹 사이트의 주소를 웹 브라우저에 입력 시 해당 웹 사이트가 호스팅된 서버에 접속 > 해당 페이지 데이터 요청 > 서버 응답 >  웹 페이지가 보여짐


- 웹 서버
웹 서버는 웹 페이지만 배포 가능
	= 애플리케이션을 배포하거나 호스팅 할 수 없는 서버 = 정적인 웹페이지 제공 = 이미 저장된 웹 페이지 정보만을 그대로 제공
	
애플리케이션 서버는 동적인 처리 가능
	ㅡ
	사용자 요청에 따라 동적인 컨텐츠 생성 > 클라이언트 응답
	.
	ex) 로그인/사용자 인증 페이지 생각 - 사용자가 로그인창에 아이디, 비밀번호를 입력하면 서버에 전송 > 서버측에서 회원가입시 입력한 데이터와 비교하는 프로세스 진행 > 확인 후 상황에 따른 다른 웹 페이즈를 보내줌 (로그인이 되었을때 페이지 <> 경고 페이지)
		ㅡ
		이러란 상황을 "동적인 처리" 라고 표현.

- 데이터베이스 서버
데이터베이스 서버는 사용자가 데이터베이스에 연결할 수 있도록 해줌 
	
사용자 정보나 사진, 동영상 등에 대한 정보를 담고 있는 서버임.
	
데이터베이스 서버의 종류로는 MySQL, MongoDB, Oracle 등 여러 종류 존재

### ㅡ [[CS지식_IT_개발용어/내용기록폴더/3-tier 쓰리티어\|3-tier 쓰리티어]]
- <span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">키워드/문장 기록 =></span>
- 3-tier 쓰리티어 = 서버관점 용어
	- 1. web server 역할
		사용자가 인터넷에 접속 했을 때 서버측에서 페이지에 대한 htmml-소스코드 보내준다 > 이러한 역할을 하고 있는 웹 서버
	- 2. web aplication server (WAS 와스)
	- 3. database 서버
	
	- idc = 물리적인 데이터 센터
	- 클라우드 (가상 환경)
- 서버를 돌리기 위한 구성요소
	- 물리장비
	- OS - 리눅스 linux
	- program
		- file



---
# 출처-참고자료=>
- 


