---
{"dg-publish":true,"permalink":"/current-career-path-pursued-values-regarding-life-records/","noteIcon":""}
---


-------------------------------


##### ㅡ
현재 추구하는 삶의 가치관이 존재한다. 이를 바탕으로 단계적인 목표를 설정하고 행동해 나아가고 있다.  
이러한 과정에서, 때때로 단계별로 설정한 목표들에 집중하다 보면 이 목표들을 설정하게 된 근본적인 시작점을 잊게 되는 경우가 생긴다.  
  
따라서 다시 한번 내가 설정한 목표들의 시작점을 무엇이었는지 기록해둔다.

-------
##### ㅡ
누군가에겐 "부자가 되는 것", "대기업에 들어가는 것" 등등 이러한 것들이 이루고 싶은 핵심 목표, 이루고 싶은 가치관일 수 있다. 나도 학교를 다닐 때까지는 이러한 추상적인 가치관, 목표를 가지고 있었던 것 같다.
	
초등학교>중학교>고등학교> 재수-삼수> 성적 맞춰 기계 전공자로서 대학교 입학> 군대 > 4학년 졸업까지 나름 정해진 커리큘럼대로 행동해왔다. 그렇게 4학년을 마칠 때쯤 사회에 나가기 위해/취업 준비를 위해 자소서를 작성하고, 산업을 조사하고, 기자 자격증 공부, 학교에서 공부한 내용들을 정리하다 보니 이제서야 이런 생각들이 들었던 것 같다.
	
> "지금까지는 많은 사람들이 그랬던 것처럼 대학교는 가야 할 것 같으니까 공부를 했고, 성적 맞춰 기계공학과에 들어왔고, 그 이후로도 그냥 해야 하는 것들, 눈앞에 보이는 것들을 하면서 살아왔는데 이제 사회에 나가면 무엇을 추구하면서 살아야 되는 거지?"
> "내가 추구하는 삶에 대한 가치관은 뭐지?" 등등
	
결국 기계 전공자로서 4년 동안의 학교생활과 그전 삶까지 회고하는 시간을 가졌고 많은 것들에 ==아쉬운 것들==이 생각이 났다. 그래서 꼬리에 꼬리를 물고 무엇이 아쉬웠는지 기록을 해나가다 보니 그제야 뒤늦게 내가 진짜 하고 싶은 일, 평생 직업으로 가져도 좋은 일, 내가 앞으로 어떠한 삶을 추구하면서 살고 싶은지 정리가 되는 시간이 되었다.

-----
# ㅡ 그래서 아쉬웠던 게 뭔데?
- 학생으로서 할 수 있는 행동 > 다양한 경험들의 대한 아쉬움
	
나는 4년간 기계공학을 공부하며 D ~ A+까지 다양한 성적들을 받아왔다. 즉 좋은 성적을 받았던, 잘했던 과목들도 분명히 존재했다. 하지만 아무리 좋은 성적을 받았더라도 항상 여러 고민과 생각들을 가지고 있었다.
	
> ㅡ 이전 학기에 배운 내용이 다음 학기 내용들과 잘 이어지지 않는다. 지식 확장이 잘되지 않는다.  
> ㅡ 분명 이해하고 잘 정리해둔 것 같은데 그 기록들이 어디에 있는지 기억이 나지 않는다.  
> ㅡ 기계공학 지식은 현재 수업 시간에만 적용된다는 생각이 든다.
	
즉, 실용적인 지식이라는 생각이 잘 들지 않았고 그 결과 전공 지식 학습에 대한 흥미와 즐거움이 크지 않았다. 따라서 점점 좋은 성적을 받기 위해 시험 시간에만 집중적으로 공부하는 패턴이 반복되었다.
	
(물론 지금 와서 생각해 보니 이러한 고민과 생각들이 체계적인 "기록-관리-시스템"이 구축되지 않았고 전공지식을 제대로 공부하지 않았기 때문에 발생했을 가능성이 높다는 생각이 든다.)
> [!quote]
> - 참고기록 : [[2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가\|2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가]]
	
이러한 생각과 학습 패턴이 쌓이면서, 내가 속한 기계공학 분야에서의 역량이 부족함을 많이 느꼈고, 이 전공이 내 적성에 맞지 않는다는 생각이 점점 깊어졌다. 그로 인해. 기계공학 전공자이자 대학생으로서만 참여할 수 있는 다양한 외부 활동들에 대한 자신감이 없었고 결국 학교생활 전반적으로 소극적인 태도를 가지며 행동해왔다.


---
# ㅡ 아쉬웠던 것들을 기반으로 추구하는 앞으로의 삶 명확화
	
**@ 따라서 나는 앞으로 내가 속한 분야에서 실력 있는 사람이 돼서 적극적으로 행동할 수 있는 사람이 된다.**
	
**@ 내가 알고 있는 전공지식-도메인지식을 누구에게나 쉽게 알려줄 수 있는, 그래서 다양한 분야의 사람들과 잘 소통할 수 있는 사람이 된다.**
	= 현업의 입장에서 이해하고 협업을 잘하는 개발자
	
**@ 나는 내가 속한 분야에서 실력 있는 사람이 돼서 언제, 어디서라도 내가 잘하고, 좋아하는 일을 할 수 있는 사람이 된다.**
	
(지금까지 소극적으로 행동해왔기 때문에 다양한 사람들과 소통 경험, 다양한 장소에서의 경험에 대한 욕심이 난다.)
	
**@ 앞으로의 삶은 구체적인 방향성을 가지고 정체되어 있는 삶이 아닌 세상을 바라보는 시야를 점점 넓혀가는 사람이 된다. 따라서 내가 속한 분야에서부터 투자자로서, 창업가/사업가로서 점점 활동 범위를 넓혀가는 사람이 된다.**

-----
위에 작성한 거와 같이 지금까지 인생을 살아오면서 아쉬웠던 것들에 대한 것들을 적어보고 > 앞으로 추구하는 삶에 대해 작성을 해보면서 나는 실력 있는-전문성을 갖춘 금융산업에서 일하는 개발자가 되기로 결정했다.

### <개발자라는 진로를 선택한 이유/ 많은 it 분야에서 금융산업을 선택한 이유>

##### ㅡ
**캠프 참여 전**까지는 단지 개발자라는 직업을 가지고 커리어를 시작하고 싶어 수많은 개발 직군 중에서 비전공자가 시작하기에 진입장벽이 다른 직군보다는 낮고, 취업의 가능성-폭이 넓은 웹 개발자를 선택했었다.
	
그리곤 이에 필요한 개발 역량을 채우기 위해  [[distribute/AI+Web Development Camp/AI-WEB 개발 취업캠프-목차\|웹 개발 취업 캠프]]에 참여했다. 참여한 캠프가 파이썬 웹 개발이었기 때문에 빠른 취업을 위해 어떤 산업이던 배운 파이썬 언어를 활용할 수 있는 웹 개발 직군이면 아무 곳이나 지원해 들어가 실무 경험을 쌓고 일하면서 좀 더 구체적인 커리어 설계를 하려 했었다.
	
위와 같은 생각을 가지고 있던 와중에 해당 캠프에서 다양한 산업에서 일하고 있는 선배 개발자들의 세미나를 참여해 그들의 이야기를 들어보면서 추상적이던 산업/직군에 대한 방향성이 구체화되었고 현재는 금융산업-IT 개발자로서 첫 커리어를 시작한다는 구체적인 목표를 정했다.
	
정한 이유는 실력 있는, 전문성을 갖춘, 1인분을 할 수 있는 금융 IT 개발자가 되기 위해 행동하는 과정들이 내가 추구하는 삶과 가치관에 부합한다는 생각이 들었기 때문이다.

##### ㅡ 실력 있는 개발자가 되면 다양한 사람들과 일을 해볼 수 있다/소통할 수 있다/배워 나갈 수 있다.

##### ㅡ 개발자라는 직업은 어떤 장소에 있더라도 내가 잘하고, 좋아하는 일을 언제든지 할 수 있다는 특징이 좋다.
	
##### ㅡ 개발자 직군이 가지고 있는 문화가 좋다.  + 자기 계발 + 성장 가능성-효율 + 발전 가능성
	
많은 선배 개발자들 자신들이 공부한 내용을, 시행착오를 통해 배운 내용을 블로그에 올리거나, 오픈소스를 공유한다.  
	  
어떤 새로운 내용을 배워나갈 때 궁금한 것을 질문하고 받아줄 선배가 있다는 것은 효율성 측면에서 매우 중요하다.  
	  
이런 개발 문화 덕분에 모르는 것들이 생겼을 때 구체적인 질문을 통해 수많은 선배들에게 보다 효율적으로 배워가며 성장할 수 있다.  
+
IT 기술은 앞으로 모든 산업/직군에서 더 필요해진다. 즉 발전 가능성이 많다


##### ㅡ 배움에 대한 즐거움 및 기대감  
	
기계 전공 공부도, 지금 하고 있는 컴퓨터 공부-개발 공부도 모두 쉽지 않다. 하지만 개발 공부를 하면서는 기계 전공자로서 공부하면서 느껴보지 못한 생각들이 든다.  
	  
기계 전공자로서 중간고사/기말고사를 위해 몰입하면서 공부를 한 적이 없진 않았지만 배운 내용이 내 주변에 바로 적용이 안되다 보니 새로운 내용을 배우는 기대감이 들지 않았고, 매 학기마다 배운 내용들이 잘 연결되지 않았다. 그러다 보니 기계 전공지식을 살려 사회에 나가 일하는 내 모습이 잘 상상이 되지 않았다.
	
하지만 개발 공부를 하면서는 다른 생각들이 든다.
하루 24시간 내내 컴퓨터, 핸드폰, IT기기-기술들을 이용하다 보니 공부를 하면 할수록 세상을 바라보는 시야가 넓어짐을 느껴지니 새로운 내용을 배우는 것이 기대되고, 더 잘하고 싶고, 빨리 실력 있는 개발자가 되고 싶은 욕심이 든다.
	
##### ㅡ 추구하는 삶 - 가치관의 연관성
	
당연하게? 앞으로 나는 회사에서 많은 시간을 보내게 될 것이다. 하지만 나는 회사에서 일하는 시간과 퇴근 이후의 삶을 구분 짓고 싶지 않다. (ex- 워라벨, 본케-부케 )
	
추구하는 삶에 대한 방향성을 조금 늦게 구체화 만큼 회사에서 보내는 시간들이, 회사에서 내가 맞은 역할을 잘 하기 위해 행동하는 시간들이 한 분야의 전문성을 갖춘 실력 있는 사람이 되는 시간으로서, 투자자로서, 창업가-사업가로서 모두 경험치가 쌓이는 시간이 되었으면 좋겠다. 그게 나는 금융산업이라고 생각한다.

##### ㅡ 금융지식-도메인 지식- 실용성 - 범용성
	
금융산업은 업무 단위를 기반으로 it 기술이 적용되기 때문에 개발 역량뿐 아니라 금융산업-업무에 대한 전반적인 이해도 필요하다. 그러다 보니 자신이 맞은 업무를 수행하다 보면 해당 업무에 대해 전문가가 될 수 있다.  
	  
금융산업에서 일하면서 배우게 되는 내용들은 실생활에서 유용하게 활용되는 내용들이면서 어떤 분야에서 일하고 있던 모두에게 필요한 내용들이다. 즉, 실용성이 높고 범용성이 높은 내용들이다.  
	  
나는 내가 배운 내용들이 삶에 바로 적용되면 배움의 즐거움이 배가 된다.

-----
=> 이 모든 것들이 충족되는 업계가 나는 금융it개발자라고 생각한다.