---
{"dg-publish":true,"permalink":"//","tags":["목표-끌어당김법칙-마인드셋팅","핸드폰","배포"],"noteIcon":""}
---


-------------------------------


ㅡ
현재 이루고 싶은 삶에 대한 가치관이 있어 단계적인 목표들을 설정해 행동하고 있다.
	
그렇게 단계적인 목표들만 생각하다 보면 이 목표들을 설정한 시작점, 즉 내가 현재 이루고 싶은 삶에 대한 가치관을 잊게 된다.
	
그렇다면 현재 목표를 위해 행동하고 있던 시작점, 이루고 싶은 삶에 대한 가치관이 무엇이었는지 작성해 보자.

-------
ㅡ
누군가에겐 "부자가 되는 것", "대기업에 들어가는 것" 등등 이러한 것들이 이루고 싶은 핵심목표, 이루고 싶은 가치관일 수 있다. 나도 학교를 다닐 때까지는 이러한 추상적인 가치관, 목표를 가지고 있었던 것 같다.
	
초등학교>중학교>고등학교> 재수-삼수> 성적 맞춰 기계 전공자로서 대학교 입학> 군대 > 4학년 졸업까지 나름 정해진 커리큘럼대로 행동해왔다. 그렇게 4학년을 마칠 때쯤 사회에 나가기 위해 취업 준비를 위해 자소서를 작성하고, 산업을 조사하고, 공부한 내용들을 정리하다 보니 이제서야 이런 생각들이 들었던 것 같다.
	
"내가 지금까지 어떠한 생각을 가지고 어떻게 행동해왔는가? 대충 살진 않았다고 생각하지만 그렇다고 해서 구체적인 방향성을 가지고 행동하지 않았던 것 같다"
"내가 추구하는 삶에 대한 가치관은 뭐지? "
"지금까지 그냥 해야 되는 것들, 눈앞에 보이는 것들을 하면서 살아왔던 것 같은데 이제 사회에 나가면 무엇을 추구하면서 어떻게 살아야 되는 거지?"
등등
	
결국 기계 전공자로서 4년 동안의 학교생활과 그전 삶까지 회고하는 시간을 가졌고 많은 것들에 아쉬운 것들이 생각이 났다. 그래서 꼬리에 꼬리를 물고 무엇이 아쉬웠는지 기록을 해나가다 보니 내가 앞으로 어떠한 삶을 추구하면서 살고 싶은지 정리가 되는 시간이 되었다.

-----
# ㅡ 아쉬웠던 것들 기록 =>
- 학생으로서 할 수 있는 행동 > 다양한 경험들의 대한 아쉬움
	
나는 4년 동안 기계 전공자로 공부를 해오면서 높지도 않은 그렇다고 낮지도 않은 성적과 학점들을 받아왔다. (d, c , b ,a, a+등등)
	
그 와중에 항상 기계 전공자로서 공부를 하면서 느꼈던 생각들이 있다.
	

>"분명히 1학기 때 공부했던 내용인데 왜 이렇게 잘 생각이 안 나지? 분명히 그때 공부하고 이해했는데 "
>
> "분명 그때 공부하고  잘 기록해두었는데 어디에 저장했더라?"
> 
>"중간고사/기말고사 때 몰입해서 공부하고 암기했는데 왜 공부한 내용이 휘발되는 것 같지?"
>
>"학점을 잘 받기 위해 중간고사/기말고사를 위해 공부를 하긴 하는데 이 배운 내용, 배울 내용에 대한 실용성-흥미 잘 안 느껴지네 " 등등..
	
> [!NOTE]
> 	ㅡ
> 	물론 이러한 것들 중 많은 것들이 "기록/관리 시스템"이 구축되지 않아서라는 것을 요즘은 깨닫고 있긴 하지만 그때는 이러한 생각들이 드는 게 "내가 기계전공에 적성, 흥미, 재능이 없는 것 같다.."라는 생각만 했었다.
> ㅡ
> 참고기록 : [[2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가#Highlights\|2. 제텔카스텐(Zettelkasten)-어떻게 지식을 기록해야 하는가#Highlights]]
	
이러한 생각들로 인해 내 주전공에 대한, 내가 속한 분야에 대한 역량이 부족하다고 느껴졌고, 그로 인해 기계 전공자로서 할 수 있는 학교 공부 이외 다양한 외부 활동들에 자신감이 없어 소극적으로 행동했고 그로 인해 학생신분으로만 할 수 있는 다양한 활동들, 그로 인한 다양한 경험, 그로 인한 세상을 바라보는 시야를 충분힌 넓혀보지 못한 것들에 대한 아쉬움이 남았다.


---
# ㅡ 이루고 싶은 삶에 대한 가치관 명확화
- [[현재 추구하는 진로-삶에 대한 가치관-기록#ㅡ 학생으로서 할 수 있는 행동 - 경험들의 대한 아쉬움\|현재 추구하는 진로-삶에 대한 가치관-기록#ㅡ 학생으로서 할 수 있는 행동 - 경험들의 대한 아쉬움]]
	
**@ 따라서 나는 앞으로 내가 속한 분야에서 실력 있는 사람이 돼서 자신감을 가지고 적극적으로 행동할 수 있는 사람이 된다.**
	
**@ 나는 내가 속한 분야에서 실력 있는 사람이 돼서 다양한 사람들과 소통할 수 있는 사람이 된다.**
**@ 나는 내가 속한 분야에서 실력 있는 사람이 돼서 다양한 장소에서 내가 좋아하는 일을 할 수 있는 사람이 된다.**
(지금까지 소극적으로 행동해왔기 때문에 다양한 사람들과 경험, 다양한 장소에 대한 경험이 별로 없다. )
	
**@ 앞으로의 삶은 생각 없이 행동하는 게 아닌, 정체되어 있는 삶이 아닌, 세상을 바라보는 시야를 점점 넓혀가면서 사는 사람이 된다. 따라서 내가 속한 분야를 넘어, 투자자로서, 창업가/사업가로서 점점 활동 반경을 넓혀간다.**

-----
위에 작성한 거와 같이 지금까지 인생을 살아오면서 아쉬웠던 것들에 대한 것들을 적어보고 > 앞으로 추구하는 삶에 대해 작성을 해보면서 나는 it 분야 그중에서도 금융산업에서 일하는 개발자가 되기로 결정했다.

### <개발자라는 진로를 선택한 이유/ 많은 it 분야에서 금융산업을 선택한 이유>
	
실력있는 개발자가 되는 것이 내가 추구하는 가치관에 많은 것들이 겹친다. 

### - 실력 있는 개발자가 되면 다양한 사람들과 일을 해볼 수 있다.
### - 개발자는 업이 가진 특징이 좋다.
	
컴퓨터만 있으면 다양한 장소에서 언제든 내가 좋아하는 일을 할 수 있다
	
집안, 밖, 서울, 부산, 더 나아가 해외에서든지 말이다.

### - 개발자라는 업이 가진 공유 문화가 좋다.
	
많은 선배 개발자들이 자신이 공부한 내용을 블로그에 올리거나, 오픈소스를 공유한다.
	
어떤 새로운 내용을 배워나갈 때 선배가 있다는 것은 효율성 측면에서 매우 중요하다. 내가 공부를 하면서 무엇을 모르는지 알면 구체적인 질문을 통해 나보다 똑똑한 수많은 선배들이 있고 나는 그 선배들을 통해 보다 효율적으로 지식을 배워나갈 수 있다.

### - 실용성-기대감
	
기계 전공을 공부도, 지금 하고 있는 컴퓨터 공부, 개발 공부도 모두 쉽지 않다. 하지만 개발 공부를 하면서는 기계 전공자로서 공부하면서 느껴보지 못한 생각들이 든다.
	
기계 전공자로서 중간고사/기말고사를 위해 몰입하면서 공부를 한 적이 없진 않았지만 그 이후의 내 모습이 잘 상상이 되지 않았고 그로 인해 새로운 내용을 배우고 행동하는 부분에 대해 기대가 되지 않았다. 
	
하지만 개발 공부를 하면서는 다른 생각들이 든다.
하루 24시간 내내 컴퓨터, 핸드폰을 이용하다 보니 공부를 하면 할 수록 세상을 바라보는 시야가 넓어짐을 느껴지니 새로운 내용을 배우는 것이 기대되고, 더 잘하고 싶고, 빨리 실력 있는 웹 개발자가 되고 싶은 욕심이 든다.
	
### - 추구하는 삶 - 가치관 연관성
	
당연하게? 앞으로 나는 회사에서 많은 시간을 보내게 될 것이다. 하지만 나는 회사에서 일하는 시간과 퇴근 이후의 삶을 구분 짓고 싶지 않다. (워라벨, 본캐<> 부캐를 나누고 싶지 않다.)
	
삶에 대한 방향성을 조금 늦게 설정한 만큼 회사에서 보내는 시간들이, 회사에서 내가 맞은 역할을 잘 하기 위해 행동하는 시간들이 한 분야의 전문성을 갖춘 실력 있는 사람이 되는 시간으로서, 투자자로서, 창업가-사업가로서 모두 경험치가 쌓이는 시간이 되었으면 좋겠다.
	
이 모든 것들이 충족되는 업계가 나는 금융산업-개발자라고 생각한다.
